# 计算机网络和因特网

### 分组交换

* 分组交换网中，时延分为：
  * 处理时延
  * 排队时延
  * 传输时延
  * 传播时延
* **当某一个链路的流量强度越来越接近1时，队列中的平均排队时延将接近于无限大**。即，每一个分组会等待一个有限的排队时延，但是该数值将会很大。

### 协议分层

* 计算机网络以**分层**的方式组织协议并实现这些协议的硬件和软件。

* **每一层使用它下一层的低阶服务，并向它上一层提供高阶服务，即所谓一层的服务模型。**例如，第`n`层提供的服务可能包括可靠报文传送功能，这可能是通过**使用第`n-1`层的不可靠报文传送服务**，加上**自己第n层的检测和重传功能**实现的。
* **较高层不关心较低层协议的细节**，例如HTTP使用TCP服务时，不用担心数据丢失，也不用关心TCP从网络的数据丢失和乱序故障中恢复的细节。
* 当然，分层也有某些缺点：
  * **较高层可能冗余了较低层的功能**，比如某些协议栈在基于链路和基于端到端都提供了差错恢复。
  * **某层可能需要仅在其他某层中才能出现的信息。**

###### 应用层

* 应用层是网络应用程序及它们的应用层协议存留的地方。
* 一个端系统中的应用程序使用协议与另一个端系统中的应用程序交换信息分组，即**报文**。

###### 传输层

* 传输层负责将报文段**从一台主机的端口发送至另一台主机的端口**。
* 传输层的分组称为**报文段**。

###### 网络层

* 网络层负责将数据报**从一台主机发送至另一台主机**。

###### 链路层

* 链路层负责将数据链路帧从网络的一个节点发送至另一个节点。

###### 物理层

# 应用层

### 使用套接字跨主机进程间通信

* 一个主机上的进程通过名为**套接字**的**软件接口**向网络发送和接收报文，**套接字是网络层和传输层之间的接口**。
* 网络应用程序将报文推进套接字，在套接字的另一端，传输层协议负责从套接字中得到报文。
* 开发者可以控制套接字在应用层端的一切，但**对套接字在传输层端几乎没有控制权**，除了：
  * 可以选择传输层协议类型
  * 可以设置某几个传输层参数（如最大缓存、最大报文长度等）
* 为了标识某一主机上的某一进程，需要定义两种信息：
  * 主机的地址，即**IP地址**。
  * 指定接收进程（**准确地说，接受套接字**，因为一个进程可以拥有一个或多个套接字）的标识符，即**端口号**。

### HTTP（超文本传输协议）

* 点击链接后发生的事情：
  * **浏览器对URL进行分析**，提取出里面包含的**域名**。
  * **浏览器向DNS服务器请求解析域名的IP地址**。
  * 浏览器获得解析完成的IP地址。
  * 浏览器与目标主机建立**TCP:80**连接（这其中就有三次握手之类的过程）。
  * 浏览器在TCP第三次握手时附上**HTTP请求报文**。
  * 服务器将**HTTP响应报文**返回给浏览器。
  * 浏览器解析报文，和文件，显示Web页面。
* HTTP协议特征：
  * **无连接**：即双方**在交换HTTP报文之前，不需要通过某种手段先建立HTTP连接**，而是在建立TCP之后，就可以直接发送报文了（TCP就是有连接的）。
  * **无状态**：即服务器端**不会去保存客户器访问服务器的相关记录**。而在实际应用中，通常使用**Cookie+数据库**的方式，来跟踪用户的活动。
  * 同时支持持久连接和非持久连接，**默认持久连接**。
* **持久连接和非持久连接**：
  * **非持久**：每一个资源的传输，都需要**单独建立一个TCP连接**，每个TCP连接将在服务器完成资源发送后关闭。
  * **持久**：服务器在发送响应报文后，**依旧保持该条连接**，使**同一个客户可以继续在这条连接上传输后续的HTTP请求、响应报文**。
    * **非流水线**：客户在受到上一个响应报文之后，才能发出下一个请求，这会导致**TCP连接大部分都处于空闲状态**。
    * **流水线**：可以逐个的、连续发出对各个资源对象的请求。

###### 请求报文

* HTTP请求第一行叫做**请求行**，其后继的行叫做**首部行**。
* 请求行有三个字段：
  * 方法：通常有GET和POST等。
    * 使用GET通常向服务器请求某些资源，**无副作用，是幂等，且可缓存**。
    * **使用POST通常向服务器提交表单等**，但依旧可以使用GET方法向服务器提交表单（例如在请求URL中增加两个字段），**有副作用，非幂等，不可缓存**。
  * URL
  * HTTP版本

###### 响应报文

* HTTP响应报文包含**一个状态行，6个首部行，最后是实体体（entity body）**。
* 状态行有三个字段：
  * 协议版本
  * **状态码**
    * 200：OK
    * 400：一个通用代码，表明该请求无法被服务器理解
    * 505：服务器不支持请求报文所使用的HTTP版本
  * 状态信息

###### cookie

* cookie用于**标识一个用户**，在会话中，**客户端会向服务端传递一个cookie首部，从而向该服务器标识该用户**。
* **因此，cookie允许在无状态的HTTP之上建立一个用户会话层。**

### HTTPS

* 基于HTTP协议，通过SSL或TLS提供**加密处理数据**、**验证对方身份**以及**数据完整性保护**
  * **内容加密：采用混合加密技术，中间者无法直接查看明文内容**
  * **验证身份：通过证书认证客户端访问的是自己的服务器** 
  * **保护数据完整性：防止传输的内容被中间人冒充或者篡改**

### DNS（域名解析系统）

* 三种顶级域名：
  * 国家顶级域名
  * 通用顶级域名
  * 基础结构域名
* 某一个区中的DNS服务器找不到相应的域名到IP的转换时，需要向其他DNS服务器请求。
* DNS服务器：
  * **根域名服务器**：知道**所有的顶级域名服务器**IP地址，管辖所有顶级域。其通常**不直接将域名转换为IP地址**，而是**告诉本地域名服务器下一步应该去找哪一个顶级域名服务器**。
  * **顶级域名服务器**：负责管理**在该顶级域名服务器下注册的所有二级域名**。
  * **权限域名服务器**：负责管理在一个区的所有域名。

###### 请求主机的递归查询

* 用户的**DNS客户端构造一个DNS请求报文**，以**UDP数据报**方式发往**本地域名服务器**，使用的是**UDP，53端口**。
  * 若本地DNS服务器存有对应域名的IP地址，直接向用户发送返回报文。
  * 若没有，则自己就以**DNS客户的身份，向根域名服务器发送请求报文**，而**不是返回让用户自己进行下一步的查询**（也就是说，用户向本地DNS服务器的查询是**递归**的，**用户自己不必迭代地去查询地址**）。


###### 本地DNS服务器的迭代查询

* 其余DNS服务器收到本地DNS服务器的查询请求后：

  * 要么直接向本地DNS服务器返回所查询的IP地址，**本地DNS服务器将结果保存到本地**，同时返回给用户。

  * 要么告诉本地DNS服务器，**下一步应该询问的低级DNS服务器的IP地址（也就是告诉本地DNS服务器，下一步应该找哪一个低级DNS服务器）**。

###### DNS轮询

* 当设置同样的域名到两个或者多个不同IP上时，DNS在进行域名解析时，会采取**轮询**的方式，在向客户的DNS响应中，**循环这些IP地址次序**（因为客户端通常向次序靠前的IP服务器发送请求报文）。
* 这样做有助于**在多个冗余的应用服务器之间进行请求的负载均衡**。

###### DNS缓存

* DNS广泛使用了缓存技术，每一个DNS服务器都会缓存主机名到IP地址的映射，**即使它不是该主机名的权威服务器**。
* DNS缓存有时效性。



# 传输层

####  TCP

* 如何实现可靠传输
  * **确认应答机制**：每次收到对应的确认号，在回传的报文中都有对应的确认号，已告诉发送方已收到正确的报文
  * **超时重传机制**：每次发送方都维护一个定时器，如果超过指定时间未收到确认报文，则重传。
  * **流量控制**：双方都通过TCP报文首部中“窗口大小字段”来维护一个发送窗口，来对自己发送的报文大小进行限制，从而保证对方都来得及接受报文。
  * **拥塞控制**：为了应对传输过程中中间网络不稳定或者拥塞情况而设计的。
    * 慢启动：最开始拥塞窗口以指数级增长，方便查看当前的网络拥塞状况。
    * 拥塞避免：当窗口到达一个阈值时就进入拥塞避免状态。此时窗口以线性速度增长。
    * 当拥塞避免出现超时情况时，又返回慢启动状态，并更新阈值。当出现冗余ACK时，就进入快速恢复状态。
* 三次握手：
  * **第一次握手**：客户机向服务器发出**请求连接报文**，同步位**SYN置1，初始化序号**。此时客户机TCP进程进入**同步已发送（SYN-SENT）**状态。
  * **第二次握手**：服务器受到请求报文之后，同意建立连接，发送**确认报文**，同步位**SYN**和确认位**ACK都置1**， 确定**确认号**，同时也**为自己初始化序号**。此时，服务机TCP进程进入同步收到（SYN-RCVD）状态。
  * **第三次握手**：客户机收到确认报文后，检查确认号、确认位，并向服务机发送**确认报文**，此时**可以携带应用数据报文（例如HTTP报文）**。此时，TCP进程就变为了已建立连接状态。
* 四次挥手：
  * **第一次挥手**：当数据传输即将完成，客户端向服务端发送Fin=1的请求关闭标志位，代表**告诉服务端，这边数据传输即将完成，准备关闭连接**。
  * **第二次挥手**：当服务端收到客户端收到的Fin=1的标志位后，服务端不会立即向客户端发送Fin=1的标志位，而是先发送一个ack=1的应答信息；表达的意思为你方的请求关闭我方已收到，**但我方还有数据传输未完成，待我传输完成再告诉你。**进入Close_Wait状态。
  * **第三次挥手**：服务端数据传输完成，向客户端发送Fin=1，客户端收到服务端发送的Fin=1时，知道服务端的数据传输完成，可以断开连接。
  * **第四次挥手**：客户端收到服务端发送的Fin=1后，还是考虑到网络不稳定等原因，怕服务器端不知道他要断开连接，于是向服务端发送ack=1确认信息进行确认，同时把自身状态设置为time_wait状态，启动计时器。如果服务端没有收到客户端发送的ack，则在计时器结束后会要求客户端再发送一次ack，当服务端收到客户端的ack后，服务端断开连接。客户端在2MLS（2倍报文最大生存时间）后没有收到服务端发送的重传ack请求，则认为服务端已接收到了客户端的ack，客户端断开连接。
* **只有三次握手可以保证双方都能确保对方能进入连接状态，即保证连接的可靠性。主要的目的是互相告知通信双方的数据原点序列号。如果只关注发送，或者只关注接收，那就跟UDP没有什么区别了。**

#### TCP和UDP的区别

* tcp是面向连接的协议，在收发数据前，必须和对方建立可靠的连接。一个TCP连接必须要经过三次“对话”才能建立起来。而UDP是一个非连接的协议，传输数据之前源端和终端不建立连接，当它想传送时就简单地去抓取来自应用程序的数据，并尽可能快地把它扔到网络上。
* TCP协议是基于连接的可靠协议，有**流量控制**和**差错控制**，也正因为有可靠性的保证和控制手段，所以传输效率比UDP低；UDP协议是基于无连接的不可靠协议，没有控制手段，仅仅是将数据发送给对方，因此效率比TCP要高。
* TCP协议适用于对效率要求相对低，但对准确性要求相对高的场景下，或者是有一种连接概念的场景下（文件传输，邮件传输，远程登录）；而UDP协议适用于对效率要求相对高，对准确性要求相对低的场景（QQ聊天，视频聊天，网络游戏）。
* 使用上：
  * 由于在创建TCP连接时，已经经过了三次握手，那么在使用TCP套接字时直接发送报文即可；而在使用UDP套接字时，则需要为其附上一个目的IP和端口号。

